1.  **Question**\
    Un test para diagnosticar el cáncer de próstata produce un 1% de
    falsos positivos y un 0.2% de falsos negativos. Se sabe también que
    una población 1 cada 400 hombres sufre este tipo de cáncer.

    1.  Calcular la sensibilidad y la especificidad del test.

    2.  Si un hombre tiene un resultado positivo en el test, ¿cuál es la
        probabilidad de que tenga cáncer de próstata?

    3.  Calcular e interpretar el valor negativo predictivo del test.

    4.  ¿Es este teste mejor para detectar o para descartar el cáncer de
        próstata?

    5.  Para ver si existe asociación entre el cáncer de próstata y la
        práctica del deporte, se tomó una muestra de 1000 hombres, de
        los cuales 700 practicaban deporte, y se observó que había 2
        hombres con cáncer de próstata en el grupo de los que
        practicaban deporte y 3 hombres con cáncer de próstata en el
        grupo de los que no practicaban deporte. Calcular el riesgo
        relativo y el odds ratio de sufrir cáncer de próstata cuando se
        practica deporte.

    **Solution**\
    Sea $C$ el suceso correspondiente a sufrir cáncer de próstata y $+$
    y $-$ los sucesos consistentes en tener un resultado positivo y
    negativo en el test respectivamente.

    1.  La sensibilidad es $P(+|D) = 0.2$ y la especificidad
        $P(-|\overline D) = 0.99$.

    2.  El valor predictivo positivo es $P(D|+) = 0.0476$.

    3.  El valor predictivo negativo es $P(\overline D|-) = 0.998$.

    4.  Como el valor predictivo negativo es mayor que el valor
        predictivo positivo, el test es mejor para descartar la
        enfermedad que para confirmarla. De hecho el test no permite
        detectar la enfermedad ya que el valor predictivo positivo es
        menor que 0.5.

    5.  $RR(D)=0.2857$ y $OR(D)=0.2837$. Por tanto, existe una
        asociación entre la práctica del deporte y el cáncer de
        próstata, de manera que la probabilidad de sufrir cancer de
        próstata cuando un hombre practica deporte es casi un cuarto de
        la probabilidad de sufrirlo cuando no se practica deporte, y con
        el odds ocurre algo similar.

2.  **Question**\
    La probabilidad de que un hijo de una madre con el gen del
    daltonismo y un padre sin el gen del daltonismo sea un varón
    daltónico es $0.25$.

    1.  Si esta pareja tiene 5 hijos, ¿cuál es la probabilidad de que a
        lo sumo 2 sean varones daltónicos?

    2.  Si esta pareja tiene 5 hojios, y el sexo de los hijos es
        equiprobable, ¿cuál es la probabilidad de que 3 o más sean
        mujeres?

    3.  Si se toma una muestra aleatoria de 10000 hombres de una
        población en la que hay un varón daltónico por cada 5000
        hombres, ¿cuál es la probabilidad de que haya más de 3 varones
        daltónicos?

    **Solution**\

    1.  Sea $X$ el número de hijos varones daltónicos en una muestra de
        5 hijos de la pareja. Entonces $X\sim B(5, 0.25)$ y
        $P(X\leq 2)=0.8965$.

    2.  Sea $Y$ el número de mujeres en una muestra de 5 hijos de la
        pareja. Entonces $Y\sim B(5, 0.5)$ y $P(Y\geq 3)=0.5$.

    3.  Sea $Z$ el número de varones daltónicos en una muestra de 1000
        hombres de la población. Entonces
        $Z\sim B(10000, 2e-04)\approx P(2)$ y $P(Z>3)=0.1429$.

3.  **Question**\
    La capacidad craneal de los primates sigue una distribución normal
    de media 1200 cm$^3$ y desviación típica 140 cm$^3$.

    1.  Calcular la probabilidad de que la capacidad craneal de un
        primate sea mayor de 1400 cm$^3$.

    2.  Calcular la probabilidad de que la capacidad craneal de un
        primate sea exáctamente 1400 cm$^3$.

    3.  Calcular la capacidad craneal por encima de la cual estarán el
        20% of primates.

    4.  Calcular el rango intercuartílico de la capacidad craneal de los
        primates e interpretarlo.

    **Solution**\
    Sea $X$ la capacidad craneal de los primates. Entonces
    $X\sim N(1200,140)$.

    1.  $P(X>1400) = 0.0766$.

    2.  $P(X=1400) = 0$.

    3.  $P_{80} = 1317.827$ cm$^3$.

    4.  $Q_1 =  1105.5714$ cm$^3$, $Q_3 =  1294.4286$ cm$^3$ y
        $IQR = 188.8571$ cm$^3$. Por tanto, el 50% central de los datos
        está concentrado en un intervalo de amplitud $188.8571$ cm$^3$,
        que es poca dispersión.
