1.  **Question**\
    La tabla siguiente muestra el número de alumnos que aprobaron
    Física, Matemáticas y Química en un curso con 100 alumnos:

      ------------------------------- ----
      Física                            65
      Matemáticas                       60
      Química                           55
      Física y Matemáticas              40
      Matemáticas y Química             35
      Física y Química                  45
      Física, Matemáticas y Química     30
      ------------------------------- ----

    1.  Calcular la probabilidad de que un alumno haya aprobado Física
        si no ha aprobado Matemáticas.

    2.  Calcular la probabilidad de que un alumno no haya aprobado
        Matemáticas si ha aprobado Física y Química.

    3.  Calcular la probabilidad de que un alumno no haya aprobado
        ninguna asignatura.

    4.  ¿Son independientes los sucesos aprobar Física y aprobar
        Química?

    **Solution**\

2.  **Question**\
    La prueba del reflejo rojo es un método simple y económico
    implementado en muchos países como una parte importante del cribado
    infantil de patologías oculares. Este test se aplicó a una muestra
    de 10000 niños, 260 de los cuales presentaban alguna patología,
    produciéndose 25 falsos positivos y 82 falsos negativos.

    1.  ¿Cuál es la sensibilidad y especificidad del test?

    2.  Según los valores predictivos, ¿para qué es mejor el test, para
        confirmar o para rechazar la presencia de alguna patología?

    **Solution**\
    Sea $E$ el suceso consistente en tener la enfermedad y $+$ y $-$ los
    sucesos correspondientes a obtener un resultado positivo y negativo
    respectivamente en el test.

    1.  $VPP=0.9192$.

    2.  $VPN=0.9776$.

    3.  Es más fiable para descartar la enfermedad ya que el valor
        predictivo negativo es mayor que el valor predictivo positivo.

    4.  $P(E\cap +)+P(\overline E\cap -) = 0.966$.

3.  **Question**\
    Un recién nacido afectado por el síndrome de Moebius parpadea, en
    término medio, 2 veces por minuto.

    1.  Calcula la probabilidad de que el recién nacido parpadee 2 veces
        en medio minuto.

    2.  En un hospital nacen 5 niños con síndrome de Moebius. Calcula la
        probabilidad de que al menos 3 de ellos parpadeen en su primer
        minuto de vida.

    **Solution**\

    1.  Sea $X$ el número de pacientes que llegan en 1 horas.
        $X\sim P(2)$ y $P(X>4)=0.0527$.

    2.  Sea $Y$ el número de horas en un día en las que algún paciente
        no puede ser atendido. $Y\sim B(6, 0.0527)$ y $P(Y>0)=0.2771$.
        Se necesitan 5 empleados para que esta probabilidad sea menor
        del 10%.\
        Se necesitan 5 empleados para que esta probabilidad sea menor
        del 10%, ya que $P(X>5)=0.0527$ y $P(Y>0)=0.0954$, siendo ahora
        $Y\sim B(6, 0.0166)$.

4.  **Question**\
    Se sabe que el tiempo que dura una consulta de un optometrista sigue
    una distribución normal de media 12 minutos y desviación típica 3
    minutos. Se pide:

    1.  ¿Qué porcentaje de las consultas durarán entre 10 y 15 minutos?

    2.  Si los pacientes se citan cada 20 minutos para evitar
        aglomeraciones. ¿Cuál es la probabilidad de que a un paciente le
        toque esperar a que acabe la consulta anterior si esta empezó
        puntual?

    3.  Calcular el percentil 80 del tiempo que duran las consultas e
        interpretarlo.

    **Solution**\
