1.  **Question**\
    Se ha medido la tensión arterial sistólica (en mmHg) en dos grupos
    de 100 personas cada uno de dos poblaciones $A$ y $B$, obteniendo
    los siguientes resultados:

    $$% latex table generated in R 3.6.1 by xtable 1.8-4 package
      % Mon Oct 14 11:23:51 2019
      \begin{array}{lrr}
       \mbox{Tensión sistólica} & \mbox{Num personas $A$} & \mbox{Num personas $B$} \\ 
        \hline
      (80, 90] & 4 & 6 \\ 
        (90, 100] & 10 & 18 \\ 
        (100, 110] & 28 & 30 \\ 
        (110, 120] & 24 & 26 \\ 
        (120, 130] & 16 & 10 \\ 
        (130, 140] & 10 & 7 \\ 
        (140, 150] & 6 & 2 \\ 
        (150, 160] & 2 & 1 \\ 
         \hline
      \end{array}$$

    Se pide:

    1.  ¿Cuál de las dos distribuciones de la tensión sistólica es menos
        asimétrica? ¿Cuál es más apuntada? ¿Pueden provenir estas
        muestras de poblaciones normales?

    2.  ¿En cuál de los dos grupos es más representativa la media de la
        tensión sistólica?

    3.  ¿Por encima de qué tensión sistólica se encuentra el 30% de las
        personas del grupo de la población $A$?

    4.  ¿Qué tensión sistólica es relativamente más alta, 132 mmHg en el
        grupo de la población $A$, o 130 mmHg en el grupo de la
        población $B$?

    5.  Si a las 100 personas de la población $A$ se les mide la tensión
        sistólica con otro tensiómetro, y la tensión obtenida ($Y$) está
        relacionada con la del primer tensiómetro ($X$) mediante la
        ecuación $y=0.98x-1.4$, ¿en cuál de las dos tensiones $X$ o $Y$
        es más representativa la media? Justificar la respuesta.

    Usar las siguientes sumas para los cálculos.\
    Grupo $A$: $\sum x_in_i=11520$ mmHg, $\sum x_i^2n_i=1351700$
    mmHg$^2$, $\sum (x_i-\bar x)^3n_i=155241.6$ mmHg$^3$ y
    $\sum (x_i-\bar x)^4n_i=16729903.52$ mmHg$^4$.\
    Grupo $B$: $\sum x_in_i=11000$ mmHg, $\sum x_i^2n_i=1230300$
    mmHg$^2$, $\sum (x_i-\bar x)^3n_i=165000$ mmHg$^3$ y
    $\sum (x_i-\bar x)^4n_i=13632500$ mmHg$^4$.

    **Solution**\

    1.  Sean $x$ e $y$ las tensiones sistólicas de las poblaciones $A$ y
        $B$ respectivamente.\
        $g_{1x}=0.4024$ y $g_{1y}=0.5705$, de manera que la distribución
        del grupo de la población $A$ es más asimétrica ya que el
        coeficiente de $g_1$ está más lejos de 0.

    2.  $g_{2x}=-0.2346$ y $g_{2y}=0.3081$, de manera que la
        distribución del grupo de la población $A$ es más apuntada que
        la de la población $B$ ya que $g_{2x}>g_{2y}$.

    3.  $\bar x=115.2$ mmHg, $s_x^2=245.96$ mmHg$^2$, $s_x=15.6831$ mmHg
        and $cv_x=0.1361$.\
        $\bar y=110$ mmHg, $s_y^2=203$ mmHg$^2$, $s_y=14.2478$ mmHg y
        $cv_y=0.1295$.\
        La media es más representativa en el grupo de la población $A$
        ya que el coeficiente de variación es menor.

    4.  $g_{1x}=0.4024$ y $g_{1y}=0.5705$, de manera que la distribución
        de edades de los pacientes menores de 65 es menos simétrica.

    5.  Las puntuaciones típicas son $z_x(132)=1.0712$ y
        $z_y(130)=1.4037$, de manera que 132 mmHg es relativamente menor
        en el grupo de la población $A$ ya que su puntación típica es
        menor.

2.  **Question**\
    Se sabe que en una distribución de frecuencias simétrica la media
    vale 15, el primer cuartil vale 12 y el máximo valor es 25. Se pide:

    1.  Dibujar el diagrama de caja y bigotes.

    2.  ¿Podría considerarse como atípico en esta distribución un valor
        de 2?

    **Solution**\

    1.  Diagrama de cajas

    2.  Si porque la valla inferior es $v_1=3$.

3.  **Question**\
    Un laboratorio está ensayando tres analgésicos diferentes y se
    quiere determinar si existe relación entre los tiempos que tardan en
    hacer efecto en un paciente. Para ello, realizan una prueba
    administrando los diferentes analgésicos a un grupo de 20 pacientes
    evaluando el tiempo que tarda en hacer efecto cada analgésico,
    denominándolos $X$, $Y$ y $Z$ a cada uno de los tiempos,
    obteniéndose los siguientes datos:

    $\sum x_i=668$ min, $\sum y_i=855$ min, $\sum z_i=1466$ min,\
    $\sum x_i^2=25056$ min$^2$, $\sum y_i^2=42161$ min$^2$,
    $\sum z_i^2=123904$ min$^2$,\
    $\sum x_iy_j=31522$ min$^2$, $\sum y_jz_j=54895$ min$^2$.

    Se pide:

    1.  ¿Existe relación lineal entre los tiempos $X$ e $Y$? ¿Y entre
        los tiempos $Y$ y $Z$?

    2.  Según un modelo lineal, ¿cuánto aumentaría el tiempo $X$ por
        cada minuto que aumente el tiempo $Y$?

    3.  Si deseamos realizar una predicción del tiempo $Y$ mediante un
        modelo lineal, ¿Cuál de los dos tiempos $X$ o $Z$ sería el más
        adecuado? ¿Por qué?

    4.  Predecir según el mejor modelo lineal elegido en el apartado
        anterior el valor del tiempo $Y$ para un valor del tiempo $X$ o
        $Z$, según el modelo elegido, de 40 minutos.

    5.  Si el coeficiente de correlación lineal entre los tiempos $X$ y
        $Z$ es $r=-0,69$, ¿Cuál es el modelo lineal que explica el
        tiempo $X$ en función del tiempo $Z$?

    **Solution**\
